Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Bonjour à tous.
Ça me fait vraiment plaisir d'être là,
parce que la dernière fois que j'étais là,
je disais la phrase suivante :
« Messieurs les membres du jury,
monsieur le président du jury,
honorable assistance, bonjour. »
En fait, je soutenais mon mémoire
à l'INC et c'était il y a 15 ans.
Donc, ça me fait vraiment
plaisir d'être parmi vous.
(Applaudissements)
Donc, en fait, on m'a très
très souvent posé la question,
on m'a dit très souvent :
« Comment vous expliquez
ou quel est le secret de la réussite » -
parce qu'on estime que
c'est une aventure qui a réussi -
« Quel est le secret de
la réussite des Djmawi Africa ? »
Donc moi, je réponds très souvent
par la phrase suivante :
Il n'y a pas que la musique
pour faire de la musique.
Et c'est ce que je veux partager avec vous
aujourd'hui dans mon speech,
pendant ces 18 minutes,
vous montrer un petit peu
l'envers du décor,
de ce qui se passe derrière,
de ce qui se passe en coulisses,
et ce qui fait que la musique
arrive chez vous.
Moi, dans Djmawi Africa,
j'ai plusieurs casquettes :
donc, je suis le guitariste,
j'ai été le manager
et puis récemment,
le producteur du groupe.
Beaucoup de personnes aussi me disent :
« Comment tu arrives à faire les deux ? »
Et moi, je réponds :
« Parce que j'ai fait l'INC. »
(Applaudissements)
En fait, première notion,
ce que je dis souvent,
c'est qu'un artiste ou un musicien
est un entrepreneur.
Un artiste n'est pas un marginal,
un artiste n'est pas un fou,
n'est pas quelqu'un qui fait de la musique
pour s'amuser ou amuser les gens.
Un artiste est un entrepreneur
parce qu'il va entreprendre des projets
et va en faire un métier,
un métier à part entière,
un métier qui va lui faire gagner sa vie
et à un métier avec lequel il va vivre.
Très souvent, ce qu'on a comme idée
quand on parle de musiciens et d'artistes,
mais particulièrement de musiciens -
je vais revenir au speech à toute l'heure
à propos de la perception -
on a souvent cette image
ou encore cette image
qui nous vient à la tête :
un guitariste, un violoniste,
très souvent un pianiste,
récemment [eux], ils étaient très bons,
on peut encore applaudir le groupe
qui est passé tout à l'heure.
(Applaudissements)
Mais en fait, pour les professionnels, un
artiste c'est ça. Waouh, c'est compliqué.
En fait, là, on ne voit
pas bien mon slide,
mais ce slide représente
un petit peu tous les métiers,
ou ce qu'il y a derrière le fait
d'être musicien ou d'être artiste.
Les flèches vertes représentent
les contrats qui sont à signer,
et on ne voit pas bien,
il y a du jaune aussi,
c'est un petit peu le flux financier.
Donc, il y a l'artiste
qui est au centre de tout ça,
mais il y a plein de métiers
qui sont autour :
manager, producteur, tourneur,
attaché de presse, diffuseur,
éditeur, distributeur.
Donc, en fait, c'est des métiers,
et c'est des métiers qui sont
très, très peu connus chez nous,
et c'est des métiers
que les artistes voudraient avoir.
Alors, pour revenir un petit peu
à des concepts que vous connaissez ici,
le mix marketing,
donc, en fait, dans la musique,
on va avoir plusieurs produits.
Ça peut être un disque,
ça peut être un vinyle,
mais surtout, ça peut être
un spectacle vivant.
Ce que vous avez vu tout à l'heure
est un produit, qui a un prix,
et qui a besoin
d'être distribué, d'accord ?
et qui a besoin surtout de promotion.
Maintenant, il y a
plusieurs choses qui se font.
Il y a de la distribution numérique,
ce qu'on appelle le digital,
mais il y a un vrai mix
à considérer dans la musique.
Quelques chiffres,
juste vous donner un petit peu
l'importance de cette industrie.
En fait, l'industrie mondiale du disque
représente 15 milliards de dollars.
15 milliards de dollars !
L'industrie du live va représenter
presque le double :
25 milliards de dollars.
Ça, c'est les chiffres
les plus récents que nous avons.
J'ai mis un petit carré spécial
qui est consacré au digital,
parce que, maintenant, 45 %
de la musique s'écoute en digital,
et ça aussi, ça crée
plein de nouveaux métiers.
Je vous conseille d'aller
sur ce site qui s'appelle l'IFPI,
vous allez avoir plein d'informations
sur les différentes statistiques.
Marché international.
Le marché local, les chiffres :
(Rires)
On n'en a malheureusement pas.
Je ne saurais vous dire.
Bon, en faisant des analyses
ou des recherches,
on peut aller trouver combien il y a
de disquaires enregistrés au CNRC,
mais on n'a vraiment pas
d'idée sur le marché local.
Pourtant, il y a de la musique,
des achats de disques,
pourtant, il y a des groupes.
Je peux juste vous donner
un petit indicateur
pour vous montrer
un petit peu la différence.
C'est que quand on vend un CD
en Algérie, l'artiste gagne dix dinars.
Dix dinars, c'est tout.
Quand l'artiste
ou le musicien fait un live,
en moyenne, il gagne 20 000 dinars.
Donc on est vraiment un marché du live.
C'est-à-dire, pour qu'un musicien vive
en Algérie, il a besoin de faire du live.
Parce que faire des CDs, c'est bien,
mais il ne va pouvoir vivre avec.
Le musicien en Algérie
se retrouve à faire de l'intégration.
Il va faire de l'intégration en amont
et de l'intégration en aval.
C'est-à-dire qu'il va faire beaucoup
de choses en plus d'être artiste,
en plus de devoir créer.
Il va devoir s'occuper de sa production,
de trouver les moyens
pour produire ses disques,
de faire son management,
de faire tous les autres métiers,
tout le diagramme
que vous avez vu tout à l'heure,
et le faire tout seul en tant qu'artiste.
Et ça, ça demande du temps,
ça demande beaucoup de temps.
Et malheureusement,
quand on intègre les métiers
qui ne sont pas les nôtres,
surtout, non artistiques,
on va tuer la créativité.
Bein oui, parce qu'on va
plus passer du temps
à faire des choses
qu'on n'est pas censé faire.
Donc, on va consacrer moins
de temps à créer de la musique,
à créer des œuvres.
Donc très, très important,
cette idée d'intégration,
et c'est pour ça que je voulais faire
ce speech au niveau de l'Institut,
pour vous montrer
qu'on peut aussi travailler
dans les métiers intermédiaires
de la musique.
Et je vais vous parler,
à la fin de ma présentation,
du projet que j'ai mené.
Très important,
la musique ou l'art
peut s'exporter de chez nous.
Je vous conseille de lire un article
qui est sorti sur El Watan, hier je pense,
qui parle de la nouvelle politique
du Ministère de la Culture Algérienne,
qui parle de la privatisation
dans le domaine de la culture.
On peut exporter de la musique
et ça peut être un produit
d'exportation hors hydrocarbures.
Donc, on peut investir dans la musique,
on peut créer des sociétés
dans la musique, ou dans l'art,
je parle de la musique parce que
je prends ça comme cas pratique,
mais ça peut être aussi
dans les autres arts.
Je vais vous parler de l'agence
qu'on a créée avec le groupe.
En fait, on a commencé à jouer en 2004,
et 12 ans après, on s'est dit :
« Mais oui, on a fait plein de choses,
on a appris plein de métiers,
pourquoi ne pas en faire
aussi un business,
pour pouvoir justement donner
un raccourci aux musiciens ou aux artistes
qui veulent justement se développer
d'une manière professionnelle ? »
Je le dis bien, parce que c'est un métier.
Donc on a créé cette boîte
qui s'appelle le Sous Sol,
et en fait, la première idée du Sous Sol,
c'était de créer déjà
un local de répétition,
parce qu'il n'y a pas de locaux
de répétition en Algérie.
Nous, pendant 12 ans, on a galéré.
On se [déplaçait] d'un endroit à un autre
pour pouvoir répéter notre musique.
Donc, on a créé un local de répétition
où les gens peuvent venir
louer le studio et répéter.
Ensuite, on s'est dit :
« Attendez.
Nous, on a appris à faire des choses,
on a fait de l'intégration
en amont et en aval,
pourquoi ne pas proposer aussi
ce service aux artistes qui viennent ? »
L'idée s'est développée
et on est devenu aussi une boîte
qui va pouvoir encadrer des projets,
qui va pouvoir conseiller
et qui va pouvoir apporter
une expérience et des idées,
sur la gestion de la carrière.
On a commencé aussi à faire du booking.
Produit d'exportation hors hydrocarbures,
on a commencé à essayer
de booker des artistes à l’international.
A commencer par nous, évidemment.
Donc, on a fait aussi du booking.
Et le dernier projet qu'on est en train
de mener au niveau du Sous Sol,
c'est de pouvoir créer du contenu vidéo
sur la toile pour les artistes,
en faisant des lives
à l'intérieur du Sous Sol.
Donc ça, c'est un projet qui va
avoir plusieurs répercussions.
Les artistes vont avoir du contenu vidéo
à bon marché.
Ils vont avoir du contenu vidéo
d'une manière très, très simple,
parce que ces lives vont être filmés
exclusivement avec des téléphones.
L'idée, pour moi, aujourd'hui,
c'était de vous expliquer,
que pour faire de la musique,
il n'y a vraiment pas que la musique.
Et les musiciens et les artistes
ont besoin de gens comme vous,
ont besoin de gens qui comprennent
les métiers qui sont autour.
Le management, le marketing,
la communication, la distribution,
pour revenir juste à des notions de base
que vous apprenez dans cet Institut.
Donc, regardez la musique
différemment, documentez-vous,
et surtout, essayez de mener
des projets dans ce sens,
et investissez dans la culture
parce que la culture, c'est important.
Merci.
(Applaudissements)